Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Huellas del cambio]
[Episode 21]
[Episodio 21]
Hello, Mr. Wen.
Hola, señor Wen.
Hello.
Hola.
You're here.
Estás aquí.
I called you many times but couldn't get through.
Te llamé muchas veces pero no pude comunicarme.
I knew you must be busy.
Sabía que debías estar ocupado.
I was planning to visit you after submitting my manuscript.
Estaba planeando visitarte después de enviar mi manuscrito.
Let me make you some tea.
Déjame prepararte un poco de té.
No need.
No hay necesidad.
I have to leave soon.
Tengo que irme pronto.
In such a hurry?
¿Tienes tanta prisa?
I came to see you.
Vine a verte.
Besides,
Además,
I want to give you a hug.
Quiero darte un abrazo.
What happened?
¿Qué pasó?
Nothing.
Nada.
I've just been too busy lately
He estado demasiado ocupado últimamente.
so that I can't visit you often.
para no poder visitarte a menudo.
No matter how busy you are, you should take care of yourself
No importa lo ocupado que estés, debes cuidarte.
I will.
Lo haré.
You should take good care of yourself too.
También deberías cuidarte bien.
Well,
Bien,
I have to go.
Tengo que irme.
Let me see you out.
Déjame acompañarte afuera.
No.
No.
Carry on with your work.
Continúa con tu trabajo.
Are you going to sit there?
¿Vas a sentarte ahí?
Here.
Aquí.
Get some fresh air.
Toma un poco de aire fresco.
Before I came here,
Antes de venir aquí,
I called Jiang.
Llamé a Jiang.
Everyone at home is doing fine.
Todos en casa están bien.
Huzi
huzi
pulled a female classmate's braid
Tiró de la trenza de una compañera de clase
and got reported to the school by her parents.
y sus padres lo denunciaron a la escuela .
Among all your sons,
Entre todos tus hijos,
Huzi resembles you the most.
Huzi se parece más a ti.
That little rascal takes after me.
Ese pequeño bribón se parece a mí.
He is as mischievous as I am.
Él es tan travieso como yo.
In the future,
En el futuro,
please help me keep an eye on him.
Por favor ayúdame a vigilarlo.
Yes.
Sí.
Scholar.
Erudito.
Thank you.
Gracias.
I heard that
Escuché eso
for my sake,
por mi bien,
you've asked every officer
Le has preguntado a todos los oficiales
in the entire division for help.
en toda la división en busca de ayuda.
Yes.
Sí.
I've borrowed money from everyone I know.
He pedido dinero prestado a todos los que conozco.
I also learned that
También aprendí que
as long as I can repay the money,
Mientras pueda devolver el dinero,
it will be beneficial for me.
Será beneficioso para mí.
That's right.
Así es.
I've borrowed most of it already.
Ya he tomado prestado la mayor parte.
I'll figure out how to get the rest.
Averiguaré cómo conseguir el resto.
By the way,
Por cierto,
this afternoon,
esta tarde,
Ms. Fang mentioned that
La Sra. Fang mencionó que
she
ella
discussed with Political Commissar Yan.
discutido con el comisario político Yan.
He will also help find a solution.
También ayudará a encontrar una solución.
So, don't worry.
Así que no te preocupes.
Don't carry such a heavy burden.
No lleves una carga tan pesada.
I'm not worried.
No estoy preocupado
It's fine even if you can't raise the money.
Está bien incluso si no puedes reunir el dinero.
At worst, I'll stay here a few more years.
En el peor de los casos, me quedaré aquí unos años más.
I can start over after I get out.
Puedo empezar de nuevo después de salir.
Bullshit! You're such an idiot.
¡Mentira! Eres un idiota.
If you had listened to me earlier, things wouldn't have developed like this.
Si me hubierais escuchado antes las cosas no se habrían desarrollado así.
Alright.
Está bien.
I read your self-criticism letter.
Leí tu carta de autocrítica.
It was quite sincere.
Fue bastante sincero.
But there are
Pero hay
typos
errores tipográficos
and grammatical mistakes.
y errores gramaticales.
You have correct to them.
Tienes razón con ellos.
The wording is imprecise.
La redacción es imprecisa.
I'll fix it.
Lo arreglaré.
I'll make whatever changes you suggest.
Haré cualquier cambio que sugiera.
Now you're listening to me, huh?
Ahora me estás escuchando, ¿eh?
I've always listened to you.
Siempre te he escuchado.
From now on,
De aquí en adelante,
I'll seriously reflect on myself
Reflexionaré seriamente sobre mí mismo.
and turn over a new leaf.
y pasar página.
Don't worry.
No te preocupes.
It's a good time
Es un buen momento
for you
para ti
to calm your mind here
Para calmar tu mente aquí
and read more books.
y leer más libros.
Reading books. You always say
Leyendo libros. Siempre dices
through diligent study,
A través del estudio diligente,
you can gain wealth and...
Puedes ganar riqueza y...
Be imprecise again.
Sea impreciso otra vez.
Don't misuse phrases.
No utilices mal las frases.
Ms. Fang said she would visit you in a few days.
La Sra. Fang dijo que la visitaría en unos días.
She'll come here.
Ella vendrá aquí.
Jiang and I will also visit you regularly.
Jiang y yo también te visitaremos regularmente.
If you need anything, let me know.
Si necesitas algo, házmelo saber.
I'll bring it for you.
Te lo traeré.
Actually, I'm doing fine here.
En realidad, me va bien aquí.
I don't need anything.
No necesito nada
Chief,
Jefe,
time's up.
Se acabó el tiempo.
Don't worry.
No te preocupes.
I'll figure everything out.
Ya lo resolveré todo.
-Go back.
-Vuelve.
I'm leaving.
Me voy.
Scholar.
Erudito.
My watch
Mi reloj
has been
ha sido
running inaccurately.
funcionando de manera imprecisa.
Fix it for me again.
Arréglalo por mi otra vez
Okay.
Bueno.
I'll bring it back next time I come.
Lo traeré de vuelta la próxima vez que venga.
Hello?
¿Hola?
It's me.
Soy yo.
Xiurong.
Xiurong.
Hangong, he...
Hangong, él...
What happened?
¿Qué pasó?
Hangong passed away.
Hangong falleció.
He hanged himself with a belt.
Se ahorcó con un cinturón.
He left a note for you,
Él te dejó una nota,
saying he couldn't live like this.
diciendo que no podía vivir así.
It's too shameful.
Es demasiado vergonzoso.
Mrs. San.
Señora San.
Where is Minister Wen?
¿Dónde está el Ministro Wen?
He's in the study.
Él está en el estudio.
Once he starts working, he is untiring.
Una vez que empieza a trabajar, no se cansa.
What's in this bag?
¿Qué hay en esta bolsa?
I brought tablecloths, mattress pads,
Traje manteles, cubrecolchones,
and curtains.
y cortinas.
You should live a decent life.
Deberías vivir una vida decente.
We have to change the curtains?
¿Tenemos que cambiar las cortinas?
Look, the curtains are torn.
Mira, las cortinas están rotas.
He doesn't get a say in this.
Él no tiene voz ni voto en esto.
I'll make the decision.
Yo tomaré la decisión
You know, Secretary Zhao
Ya sabe, secretario Zhao.
served in the same troop as Minister Wen.
sirvió en la misma tropa que el Ministro Wen.
Why are they so different?
¿Por qué son tan diferentes?
Secretary Zhao understands the principle that
El secretario Zhao entiende el principio de que
only by living well can one work well.
Sólo viviendo bien se puede trabajar bien.
Yes, yes.
Sí, sí.
Come help me.
Ven a ayudarme.
Let's change the curtains first.
Primero cambiemos las cortinas.
Okay.
Bueno.
Look, Mrs. San. Isn't it beautiful?
Mire, señora San. ¿No es hermoso?
It's beautiful. Very beautiful.
Es hermoso. Muy hermoso.
Right?
¿Bien?
In life,
En la vida,
you should be frugal where necessary.
Deberías ser frugal cuando sea necesario.
But where it's not needed,
Pero donde no es necesario,
you don't need to be hard on yourself.
No necesitas ser duro contigo mismo.
Make sure you're comfortable where it counts.
Asegúrate de sentirte cómodo donde importa.
How can he keep sleeping on that hard bed?
¿Cómo puede seguir durmiendo en esa cama dura?
If he refuses,
Si se niega,
when Secretary Zhao comes,
Cuando venga el Secretario Zhao,
we'll persuade him together.
Lo convenceremos juntos.
Zhao Hangong made a mistake.
Zhao Hangong cometió un error.
What do you want to learn from him?
¿Qué quieres aprender de él?
Right is right.
Lo correcto es correcto.
Wrong is wrong.
Lo incorrecto está incorrecto.
A Party member should stand firm in his position.
Un miembro del Partido debe mantenerse firme en su posición.
What is this? What is this?
¿Qué es esto? ¿Qué es esto?
I don't need these things.
No necesito estas cosas
I don't need these to decorate my life.
No necesito esto para decorar mi vida.
I don't need these.
No necesito estos
I don't need it. I don't need it.
No lo necesito. No lo necesito.
Don't need it.
No lo necesito
Get out!
¡Salir!
[Shanghai Municipal People's Government]
[Gobierno Municipal Popular de Shanghai]
Director Fang.
Director Fang.
Come in.
Adelante.
Remember this.
Recuerde esto.
How can I help you?
¿Le puedo ayudar en algo?
This is Political Commissar Yan, my husband.
Este es el comisario político Yan, mi marido.
He was also Wen Pu's former Chief.
También fue el ex jefe de Wen Pu.
Hello, Mr. Yan.
Hola, señor Yan.
Perhaps
Tal vez
I should come back another day.
Debería volver otro día.
It's fine.
Está bien.
There are no outsiders here.
Aquí no hay forasteros.
Just tell me what's on your mind.
Sólo dime qué tienes en mente.
I wanted to ask
Quería preguntar
if something happened to Minister Wen.
Si algo le pasara al Ministro Wen.
Minister Wen is fine.
El Ministro Wen está bien.
It's Zhao Hangong.
Es Zhao Hangong.
He passed away
Él falleció
last night.
anoche.
He passed away?
¿Él falleció?
How could this happen?
¿Cómo pudo pasar esto?
I saw Secretary Zhao a few days ago.
Vi al Secretario Zhao hace unos días.
Did he
¿Lo hizo?
have some kind of acute illness?
¿Tiene algún tipo de enfermedad aguda?
It seems Minister Wen hasn't told you anything.
Parece que el Ministro Wen no te ha dicho nada.
Your mindset
Tu mentalidad
and Minister Wen's
y el Ministro Wen
have never been on the same level.
Nunca hemos estado al mismo nivel.
So, he would rather torture himself
Entonces, preferiría torturarse a sí mismo.
than let you share his burden.
que dejarte compartir su carga.
If Rumei were here,
Si Rumei estuviera aquí,
Wen Pu would definitely have told her.
Wen Pu seguramente se lo habría dicho.
Hello?
¿Hola?
Ms. Xia?
¿Sra. Xia?
Okay.
Bueno.
I'll be right there.
Estaré allí enseguida.
What happened?
¿Qué pasó?
Minister Wen has been taken to the hospital.
El Ministro Wen fue trasladado al hospital.
What happened to him?
¿Qué le pasó?
He might have accidentally fallen
Podría haberse caído accidentalmente.
and hurt his back.
y se lastimó la espalda.
Yi.
Hacer.
You can't visit him now.
No puedes visitarlo ahora.
Let him have some peace
Déjale tener un poco de paz
and recover.
y recuperarse.
It's an old injury from his time on the battlefield.
Es una vieja lesión de su tiempo en el campo de batalla.
It's fine.
Está bien.
You didn't know about this, did you?
No sabías esto ¿verdad?
Why do you know nothing?
¿Por qué no sabes nada?
Alright, go back now.
Esta bien, regresa ahora.
I need to go check on him too.
Necesito ir a verlo también.
[All this time,]
[Todo este tiempo,]
[I thought I understood Wen Pu better than anyone.]
[Pensé que entendía a Wen Pu mejor que nadie.]
[I believed we were partners]
[Creí que éramos socios]
[facing all difficulties together.]
[Afrontando todas las dificultades juntos.]
[But when he was at his most vulnerable,]
[Pero cuando estaba en su momento más vulnerable,]
[he chose to hide it from me.]
[Él decidió ocultármelo.]
[Whether it's the death of his close friend]
[Ya sea la muerte de su amigo cercano]
[or his physical pain,]
[o su dolor físico,]
[he chose to bear it alone.]
[Él eligió soportarlo solo.]
[I realized I've never entered]
[Me di cuenta de que nunca había entrado]
[his inner world.]
[su mundo interior.]
Madam.
Señora.
Excuse me,
Disculpe,
who are you?
¿quién eres?
I'm Zhou Yunqing.
Soy Zhou Yunqing.
I'm bringing something for Minister Wen.
Traeré algo para el Ministro Wen.
Come in, come in.
Entra, entra.
Please.
Por favor.
Thank you.
Gracias.
Sir.
Señor.
Zhou.
Zhou.
my sister asked me to bring you something.
Mi hermana me pidió que te trajera algo.
Where is she?
¿Dónde está ella?
She left.
Ella se fue.
Where did she go?
¿A dónde fue ella?
Northwestern region.
Región noroeste.
She left the plasters for your back pain.
Ella dejó las tiritas para tu dolor de espalda.
She also made some clothes for Yuanyuan and Changjiang.
También hizo algunas prendas para Yuanyuan y Changjiang.
Which part of the Northwest?
¿Qué parte del Noroeste?
She didn't tell me.
Ella no me lo dijo
When did she leave?
¿Cuando se fue?
This morning.
Esta mañana.
I took her to the train station.
La llevé a la estación de tren.
Sir.
Señor.
I'll leave these things here.
Dejaré estas cosas aquí.
I'll leave now.
Me voy ahora.
Because I feel those heroes and gods
Porque siento a esos héroes y dioses
are all too distant from me.
Están demasiado lejos de mí.
Apollo
Apolo
loved Marpessa.
Me encantó Marpessa.
He promised her immortality.
Él le prometió la inmortalidad.
But she gave up immortality.
Pero ella renunció a la inmortalidad.
She chose her own kind.
Ella eligió a su propia especie.
She said she was just an ordinary person.
Ella dijo que era simplemente una persona común y corriente.
She wanted to grow old with her husband.
Ella quería envejecer con su marido.
I think the ancient Greeks
Creo que los antiguos griegos
are truly remarkable
son verdaderamente notables
to have such awareness
tener tal conciencia
in love and marriage.
En el amor y el matrimonio.
[Six months later]
[Seis meses después]
Who is it?
¿Quién es?
Mr. Yang, it's me.
Señor Yang, soy yo.
Coming.
Próximo.
Comrade Yunqing,
Camarada Yunqing,
hello.
Hola.
I come to visit you on behalf of the committee.
Vengo a visitarle en nombre del comité.
Please come in.
Por favor, pase.
Comrade Yunqing, you must be hungry.
Camarada Yunqing, debes tener hambre.
If you haven't eaten,
Si no has comido,
I can cook for you.
Puedo cocinar para ti.
No need.
No hay necesidad.
I brought you some food.
Te traje algo de comida.
I made it myself.
Lo hice yo mismo.
I can cook now.
Ahora puedo cocinar.
Comrade Yunqing,
Camarada Yunqing,
I'm so glad
Estoy muy feliz
that
eso
you came to see me.
Viniste a verme.
Did you hear anything?
¿Escuchaste algo?
You must have heard it.
Debes haberlo oído.
I won't hide it from you.
No te lo ocultaré.
The committee
El comité
asked me to take a few days off.
Me pidió que me tomara unos días libres.
But I think it's unnecessary.
Pero creo que es innecesario.
You know me well.
Me conoces bien.
Not being allowed to work will make me sick.
No poder trabajar me enfermaría.
It's really absurd.
Es realmente absurdo.
The committee moved my home from the fourth floor to the first floor
El comité trasladó mi casa del cuarto piso al primer piso.
in the name of caring about me.
en nombre de preocuparse por mí.
What kind of care is that?
¿Qué clase de cuidado es ese?
Mr. Yang, please calm down.
Señor Yang, por favor cálmese.
The committee cares about you very much.
El comité se preocupa mucho por usted.
You need to rest well.
Necesitas descansar bien.
Only with proper rest can you work effectively.
Sólo con un descanso adecuado puedes trabajar eficazmente.
Yes.
Sí.
But I'm feeling perfectly fine.
Pero me siento perfectamente bien.
Comrade Yunqing.
Camarada Yunqing.
I want to apologize to you.
Quiero pedirte disculpas.
Last time,
Último tiempo,
you mentioned my mother.
Mencionaste a mi madre.
Due to that,
Por eso,
I lost my temper.
Perdí los estribos.
I spoke harshly
Hablé con dureza
and said some harsh words to you.
y te dije algunas palabras duras.
I want to apologize to you.
Quiero pedirte disculpas.
But
Pero
my apology
mis disculpas
is not meant to salvage anything.
No pretende salvar nada.
Mr. Yang.
Señor Yang.
You are with great inner strength.
Estás con una gran fuerza interior.
No matter what difficulties you face,
No importa las dificultades que enfrentes,
I believe you can overcome them.
Creo que puedes superarlos.
I brought you a folk remedy for insomnia.
Te traje un remedio popular para el insomnio.
Give it a try.
Probar.
If you still can't sleep,
Si aún no puedes dormir,
I'll search for another solution.
Buscaré otra solución.
I have something to attend to.
Tengo algo que atender.
I'll be going now.
Me voy ahora
I'll visit you again when I have time.
Te visitaré nuevamente cuando tenga tiempo.
Yunqing.
Yunqing.
I'm a bit scared.
Tengo un poco de miedo.
When you're not working,
Cuando no estás trabajando,
please spend more time with me
Por favor pasa más tiempo conmigo
and talk with me more,
y habla conmigo más,
okay?
¿bueno?
The doctor said you should not drink alcohol.
El médico dijo que no debes beber alcohol.
Wait until you're better.
Espera hasta que estés mejor.
Take care, Mr. Yang.
Tenga cuidado, señor Yang.
How did I end up like this?
¿Cómo terminé así?
Qing.
Qing.
Yi, you're back!
¡Yi, estás de vuelta!
-Xiurong. -Yi.
-Xiurong. -Yi.
We've been waiting for you to come back.
Hemos estado esperando que regresaras.
Did you miss me?
¿Me extrañaste?
Missed you terribly!
¡Te extrañé terriblemente!
Yi.
Hacer.
On your trip to the Northwest,
En su viaje al Noroeste,
which places did you visit?
¿Que lugares visitaste?
I traveled all over the Northwest this time.
Esta vez viajé por todo el noroeste.
Was it fun?
¿Fue divertido?
The local people are simple and sincere.
La gente local es sencilla y sincera.
They were all very kind to me.
Todos fueron muy amables conmigo.
It gave me many new inspirations for my work.
Me dio muchas nuevas inspiraciones para mi trabajo.
Was the food delicious?
¿Estaba deliciosa la comida?
You only care about food, huh?
A ti sólo te importa la comida ¿eh?
Yi,
Hacer,
congratulations.
Felicidades.
Your design at the exhibition
Tu diseño en la exposición
received unanimous praise.
Recibió elogios unánimes.
Many senior leaders will
Muchos líderes de alto nivel
attend the meeting.
asistir a la reunión.
Really?
¿En realidad?
Ms. Yi.
Sra. Yi.
I'm really sorry.
Lo siento mucho.
After you left, this place
Después de que te fuiste, este lugar
became a reading room for the female workers.
Se convirtió en una sala de lectura para las trabajadoras.
But don't worry.
Pero no te preocupes.
I'll have them clean it up soon
Haré que lo limpien pronto.
and restore it to how it was for you.
y restaurarlo a como era para ti.
Don't bother.
No te molestes.
I'll leave after the meeting.
Me iré después de la reunión.
For these few days
Por estos pocos días
I'll stay at Qing's place.
Me quedaré en casa de Qing.
I went on a field trip.
Fui a una excursión escolar.
The factory has been giving me funds for research trips.
La fábrica me ha estado dando fondos para viajes de investigación.
It makes me feel a bit embarrassed.
Me hace sentir un poco avergonzado.
The factory doesn't have the money.
La fábrica no tiene el dinero.
It must be from someone who cares about you.
Debe ser de alguien que se preocupa por ti.
You'll leave right after the meeting?
¿Te marcharás inmediatamente después de la reunión?
I got accepted into graduate school.
Me aceptaron en la escuela de posgrado.
Really?
¿En realidad?
You're going back to school?
¿Vas a volver a la escuela?
I like the campus environment.
Me gusta el ambiente del campus.
I have class this afternoon.
Tengo clase esta tarde.
Come with me and look around?
¿Quieres venir conmigo y echar un vistazo?
Okay.
Bueno.
Let's go now.
Vamos ahora.
Now?
¿Ahora?
Come on.
Vamos.
Goodbye, Xiurong.
Adiós, Xiurong.
This is your classroom.
Esta es tu aula.
They're having class.
Están teniendo clase.
Go to class.
Ir a clase.
I'll just look around by myself.
Simplemente miraré alrededor por mi cuenta.
No,
No,
I want to show you someone.
Quiero mostrarte a alguien.
Today's lecture
La conferencia de hoy
See?
¿Ver?
is about Chinese traditional culture
Se trata de la cultura tradicional china.
and ancient Greek civilization.
y la antigua civilización griega.
Minister Wen sometimes teaches at the university
El Ministro Wen a veces enseña en la universidad.
because someone told him the story
porque alguien le contó la historia
of
de
Mar…
¿¿¿Mar???
Anyway, a story of a goddess.
En cualquier caso, una historia de una diosa.
Marpessa.
Marpessa.
Yes.
Sí.
Was it you who told him that story?
¿Fuiste tú quien le contó esa historia?
Some students ask me a question.
Algunos estudiantes me hacen una pregunta.
We are Chinese。
¿Somos chinos???
China has 5,000 years of civilization.
China tiene 5.000 años de civilización.
Why do we need to study ancient Greek civilization?
¿Por qué necesitamos estudiar la civilización griega antigua?
What I want to say is
Lo que quiero decir es
that ancient Greek civilization
esa antigua civilización griega
is the origin of European civilization.
es el origen de la civilización europea.
And in the course of historical development…
¿Y en el curso del desarrollo histórico???
Mr. Wen.
Señor Wen.
Everybody.
Todos.
Please study by yourselves for a while.
Por favor, estudien ustedes mismos por un rato.
You're back.
Estás de vuelta.
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
You won't leave, right?
No te irás, ¿verdad?
Yes.
Sí.
When did you come back?
¿Cuando regresaste?
♪ The pain is real, my heart's a mess ♪
???El dolor es real, mi corazón es un desastre ???
Today.
Hoy.
I got back today.
Regresé hoy.
♪ Happiness has been lost ♪
¿¿¿Se ha perdido la felicidad???
♪ Regret won't be in short supply ♪
¿El arrepentimiento no escaseará?
Aren't you going in to continue your lecture?
¿No vas a continuar con tu conferencia?
I have something more important to tell you.
Tengo algo más importante que decirte.
♪ The smile is sweet, but my heart aches ♪
???La sonrisa es dulce, pero me duele el corazón???
What is it?
¿Qué es?
♪ I'm of the night ♪
???Soy de la noche???
♪ You're of the sunlight ♪
???Eres de la luz del sol???
I want to apologize to you.
Quiero pedirte disculpas.
♪ To love someone ♪
???Amar a alguien???
♪ Comes in ten thousand ways ♪
¿¿¿Viene de diez mil maneras???
You don't want me to feel burdened,
No quieres que me sienta agobiado,
right?
¿bien?
♪ Yet I have to swallow the words ♪
???Aún tengo que tragarme las palabras???
What I want to share with you
Lo que quiero compartir contigo
♪ To love someone ♪
???Amar a alguien???
is not just happiness.
No es solo felicidad.
♪ You find ten thousand ways to stay ♪
¿Encuentras diez mil maneras de quedarte?
I'm willing to bear
Estoy dispuesto a soportarlo
all the pain with you.
Todo el dolor contigo.
♪ But I can't help hiding my love-words ♪
???Pero no puedo evitar ocultar mis palabras de amor???
I understand.
Entiendo.
♪ If love can't be spoken ♪
???Si el amor no se puede hablar???
♪ Then write a song ♪
???Entonces escribe una canción???
I want…
¿¿¿Deseo???
♪ Sing out your love and courage ♪
??? Canta tu amor y tu coraje ???
♪ May you be forever in love ♪
???Que estés enamorado por siempre???
♪ May the rest of your life be happy ♪
???Que el resto de tu vida sea feliz ???
♪ May you never forget me ♪
???Que nunca me olvides???
[Later on,]
[Luego,]
[neither Wen Pu nor I ever expected]
[Ni Wen Pu ni yo lo esperábamos jamás]
[things would turn out this way.]
[las cosas resultarían de esta manera.]
Changjiang.
Changjiang.
How have you all been lately?
¿Cómo habéis estado todos últimamente?
I asked you to come here
Te pedí que vinieras aquí
because I have something to tell you.
Porque tengo algo que decirte.
We want to cut ties with you.
Queremos cortar lazos contigo.
Your father and I
Tu padre y yo
completely understand.
Entiendo completamente.
Tell my father that
Dile a mi padre que
my daughter won't take his surname anymore.
Mi hija ya no llevará su apellido .
She'll take her mother's surname
Ella tomará el apellido de su madre.
and be called Ye Xining.
y se llamará Ye Xining.
He won't be upset about
Él no se enojará por eso
his granddaughter not taking his surname.
su nieta no toma su apellido.
He only cares whether it might cause trouble for you.
A él sólo le importa si podría causarte problemas.
Is it okay for us to
¿Está bien que lo hagamos?
write to Ning?
¿escribir a Ning?
Send the letters to my workplace.
Envía las cartas a mi lugar de trabajo.
I'll read them to Ning.
Se los leeré a Ning.
Okay.
Bueno.
[Later, when the situation improved,]
[Más tarde, cuando la situación mejoró,]
[you returned to Shanghai.]
[regresaste a Shanghai.]
[Our family]
[Nuestra familia]
[finally reunited.]
[Finalmente reunidos.]
[Shanghai, 1993]
[Shanghái, 1993]
You were so fond of your grandfather then.
Entonces querías mucho a tu abuelo.
You followed him around all day, asking him to play with you.
Lo seguiste todo el día, pidiéndole que jugara contigo.
I remember my grandfather was so funny.
Recuerdo que mi abuelo era muy divertido.
He read me a very thick book,
Me leyó un libro muy grueso,
called "Jean-Christophe".
llamado "Jean-Christophe".
When he read it to me, I couldn't understand it.
Cuando me lo leyó no pude entenderlo.
So, I fell asleep.
Entonces me quedé dormido.
I miss Grandpa a bit.
Extraño un poco al abuelo.
That day,
Ese día,
I wanted to visit Grandpa.
Quería visitar al abuelo.
[1984]
[1984]
When I got to the door,
Cuando llegué a la puerta,
I only saw the ambulance taking Grandpa away.
Sólo vi la ambulancia llevándose al abuelo.
I didn't get to see Grandpa one last time.
No pude ver al abuelo una última vez.
He left me a letter
Me dejó una carta
and his salary bankbook.
y su libreta de sueldos.
[To Ye Xining]
[A Ye Xining]
Xining.
Xining.
This is your Grandpa's back pay.
Éste es el sueldo atrasado de tu abuelo.
I left it for you.
Te lo dejé.
You must get into college
Debes entrar a la universidad
and become a valuable talent to our country.
y convertirse en un talento valioso para nuestro país.
It's a pity
Es una pena
that Grandpa didn't see me go to college.
Que mi abuelo no me vio ir a la universidad.
Nor did he see me graduate.
Tampoco me vio graduarme.
Grandma,
Abuela,
thank you for telling me
Gracias por decírmelo
your story with Grandpa.
Tu historia con el abuelo.
In this old house,
En esta vieja casa,
too many things have happened.
Demasiadas cosas han pasado.
I told you these things
Te dije estas cosas
because I hope you would gain some insights.
Porque espero que puedas obtener algunas ideas.
Grandma,
Abuela,
I actually understand what you mean.
Realmente entiendo lo que quieres decir.
I won't do foolish things anymore.
No volveré a hacer tonterías.
It's not worth it.
No vale la pena.
In a few days,
En unos días,
I'll go to your Aunt Yuanyuan's place.
Iré a casa de tu tía Yuanyuan.
I've told you everything I wanted to tell you.
Te he dicho todo lo que quería decirte.
Take good care of yourself.
Cuídate mucho.
Grandma,
Abuela,
if you're worried about me,
Si estás preocupado por mí,
why don't you stay here a few more days?
¿Por qué no te quedas aquí unos días más?
I won't stay.
No me quedaré.
Let's go.
Vamos.
Let's go home.
Vamos a casa.
Xiang Beichuan.
Xiang Beichuan.
Why are you leaving?
¿Porque te vas?
You're late.
Llegas tarde.
What?
¿Qué?
Should I jump into Suzhou Creek and swim a lap?
¿Debería saltar al arroyo Suzhou y nadar un poco?
I'm just a few minutes late.
Sólo llego unos minutos tarde.
I don't think you teach literature.
No creo que enseñes literatura.
You'd teach math. You're so calculating.
Enseñarías matemáticas. Eres tan calculador.
You weren't just a few minutes late.
No llegaste sólo unos minutos tarde.
To be precise,
Para ser precisos,
you were 55 minutes late.
Llegaste 55 minutos tarde.
Let me buy you a popsicle.
Déjame comprarte un helado.
Do you want mung bean or cream flavor?
¿Quieres sabor a frijol mungo o a crema?
No need.
No hay necesidad.
During those 55 minutes waiting for you,
Durante esos 55 minutos esperándote,
I've already had three popsicles.
Ya he comido tres paletas.
Then, have one more with me.
Entonces, tómate uno más conmigo.
One more won't hurt. Sir!
¡Uno más no hará daño, señor!
Alright, Ye Xining.
Está bien, Ye Xining.
Let's talk about what matters.
Hablemos de lo que importa.
After you left the interrogation room that day,
Después de salir de la sala de interrogatorios ese día,
I never saw you again.
Nunca te volví a ver.
Shang Yunfei and his fiancée, Huang Yahui， are missing.
¿Shang Yunfei y su prometida, Huang Yahui? faltan.
They're suspected of embezzlement
Son sospechosos de malversación de fondos.
over 350,000 yuan.
más de 350.000 yuanes.
We're currently looking for them.
Actualmente estamos buscándolos.
We'd like you to cooperate with our investigation.
Nos gustaría que cooperaras con nuestra investigación.
After that,
Después,
did you manage to contact Huang Yahui?
¿Conseguiste contactar con Huang Yahui?
Even the police can't find her.
Ni siquiera la policía puede encontrarla.
How would I know where she is?
¿Cómo puedo saber dónde está?
That's true.
Eso es cierto.
Shang Yunfei has disappeared too.
Shang Yunfei también ha desaparecido.
How did things
¿Cómo fueron las cosas?
get to this point with those two?
¿Llegaron a este punto con esos dos?
Now we can only hope they turn themselves in soon.
Ahora sólo nos queda esperar que se entreguen pronto.
Why would they embezzle money?
¿Por qué querrían malversar dinero?
Were they that desperate for cash?
¿Estaban tan desesperados por dinero?
Shang Yunfei is a stock trader.
Shang Yunfei es un comerciante de acciones.
Police said he misappropriated funds to trade stocks
La policía dijo que se apropió indebidamente de fondos para negociar acciones.
and lost a huge amount.
y perdió una cantidad enorme.
So he married Yahui
Entonces se casó con Yahui.
just to use her for money?
¿Sólo para usarla por dinero?
What a bastard!
¡Qué bastardo!
Your classmate is a scum.
Tu compañero de clase es una escoria.
No.
No.
Try not to think the worst of him.
Intenta no pensar lo peor de él.
I'd rather believe they were desperate.
Preferiría creer que estaban desesperados.
Xining,
Xining,
how did your wedding dress fitting go?
¿Cómo fue la prueba de tu vestido de novia?
It looks beautiful. I'll let you see it later.
Se ve hermoso. Te lo dejo ver más tarde.
Let me introduce you.
Déjame presentarte.
This is Xining, Ye Xining,
Este es Xining, Ye Xining,
my best friend,
mi mejor amigo,
and also my maid of honor.
y también mi dama de honor.
Beichuan. His name is Xiang Beichuan.
Beichuan. Su nombre es Xiang Beichuan.
He's Yunfei's best friend.
Él es el mejor amigo de Yunfei.
He'll be our groomsman,
Él será nuestro padrino de boda.
as well as our wedding officiant.
así como nuestro oficiante de bodas.
Nice to meet you.
Encantado de conocerlo.
Nice to meet you too.
Estoy encantado de conocerte también.
Beichuan is a professor of Chinese literature.
Beichuan es profesor de literatura china.
He is a scholar.
Él es un erudito.
I'm just a teacher, not a professor.
Solo soy un profesor, no un maestro.
Nothing to brag about.
Nada de que presumir.
There's nothing to be modest about.
No hay nada por lo que ser modesto.
Your friend is quite honest.
Tu amigo es bastante honesto.
Xining is also quite remarkable.
Xining también es bastante notable.
The position of Shanghai Textile Bureau headquarters
La posición de la sede de la Oficina Textil de Shanghai
never accepted female candidates before.
Nunca había aceptado candidatas femeninas antes.
But they made an exception for her.
Pero con ella hicieron una excepción.
You're too remarkable.
Eres demasiado extraordinario
Why don't you stay for dinner?
¿Por qué no te quedas a cenar?
No need.
No hay necesidad.
I have some matters to attend to at school.
Tengo algunos asuntos que atender en la escuela.
Come on, we've all been busy all day.
Vamos, que todos hemos estado ocupados todo el día.
You've worked hard too.
Tú también has trabajado duro.
Next time.
La próxima vez.
Alright then,
Está bien entonces,
Okay.
Bueno.
I'll leave now.
Me voy ahora.
Bye.
Adiós.
Let's have dinner together next time.
La próxima vez cenaremos juntos.
Okay.
Bueno.
Let's go.
Vamos.
Is this dress really okay?
¿Está realmente bien este vestido?
Doesn't it make my waist look thick?
¿No hace que mi cintura se vea más gruesa?
Not at all.
De nada.
Your proportions are perfect. It looks beautiful.
Tus proporciones son perfectas. Se ve hermosa.
Isn't this color too bright?
¿No es este color demasiado brillante?
Not at all.
De nada.
You'll be the most beautiful bride.
Serás la novia más bella.
I was worried I wouldn't look good in this dress.
Me preocupaba no lucir bien con este vestido.
Look at your perfect figure.
Mira tu figura perfecta.
If it were me, I couldn't even fit into it.
Si fuera yo ni siquiera cabría .
You're teasing me.
Me estás tomando el pelo.
It really looks beautiful.
Realmente se ve hermoso.
I do love this place.
Me encanta este lugar
Your grandmother used to live here.
Tu abuela vivía aquí.
Then your grandma must have been quite wealthy.
Entonces tu abuela debía ser bastante rica.
These old Western-style houses, at the Republican era,
Estas antiguas casas de estilo occidental, de la época republicana,
were all owned by wealthy families.
Todas eran propiedad de familias ricas.
Well, from what she told me,
Bueno, por lo que me contó,
her family was quite wealthy back then.
Su familia era bastante rica en aquel entonces.
But later her father squandered their wealth
Pero después su padre malgastó su riqueza.
and even sold the house.
y hasta vendió la casa.
However,
Sin embargo,
my grandmother worked here for some time
Mi abuela trabajó aquí durante algún tiempo.
and this is the place she fell in love with my grandfather.
y este es el lugar donde se enamoró mi abuelo.
I remember you told me
Recuerdo que me lo dijiste
your grandparents had a happy marriage.
Tus abuelos tuvieron un matrimonio feliz.
So if I live here,
Entonces si vivo aquí,
I'll be happy too, right?
Yo también seré feliz ¿verdad?
Absolutely.
Absolutamente.
I wish you an early arrival of a precious child.
Te deseo una pronta llegada de un precioso niño.
I'm not ready yet.
No estoy listo todavía
Although,
A pesar de,
Though I've been looking forward to this day,
Aunque estaba esperando este día con ansias,
when it's actually here,
Cuando realmente esté aquí,
I'm still...
Todavía estoy...
Still nervous, right?
Todavía estás nervioso, ¿verdad?
You'll understand when it's your turn.
Lo entenderás cuando sea tu turno.
I'll throw the bouquet to you first,
Te lanzaré el ramo primero,
okay?
¿bueno?
That's great!
¡Genial!
Pass this good luck to me.
Pásame esta buena suerte.
I'll pass it to you right now.
Te lo paso ahora mismo.
Everything was fine at first.
Todo estaba bien al principio.
She seemed to cry in the middle of the night.
Parecía llorar en mitad de la noche.
I was so tired
Estaba tan cansado
that I didn't even bother to get up and comfort her.
que ni siquiera me molesté en levantarme y consolarla.
I thought she was just excited.
Pensé que simplemente estaba emocionada.
If that's the case,
Si ese es el caso,
Shang Yunfei was indeed
Shang Yunfei era de hecho
acting a bit strange during that time.
actuando un poco extraño durante ese tiempo.
Once,
Una vez,
we college classmates were drinking together.
Nosotros, compañeros de universidad, estábamos bebiendo juntos.
He was the only one who didn't touch a drop of alcohol.
Fue el único que no tocó ni una gota de alcohol.
That day, my US visa had just been approved.
Ese día, mi visa estadounidense acababa de ser aprobada.
I was probably too excited
Probablemente estaba demasiado emocionado
and didn't pay attention to it.
y no le presté atención.
Professor Zhong,
Profesor Zhong,
I have good news for you.
Tengo buenas noticias para ti.
My visa has been approved.
Mi visa ha sido aprobada.
That's impossible.
Eso es imposible.
US visas are so hard to get.
Las visas estadounidenses son muy difíciles de obtener.
Beichuan, I'm happy for you.
Beichuan, estoy feliz por ti.
Shang Yunfei
Shang Yunfei
borrowed 60,000 yuan from the Faculty
tomó prestados 60.000 yuanes de la Facultad
using my name.
usando mi nombre.
The Faculty demanded
La Facultad exigió
that I repay the money within two months.
que devuelva el dinero en el plazo de dos meses.
Because of this,
Debido a esto,
my trip to America fell through.
Mi viaje a América se canceló.
The school also suspended my classes.
La escuela también suspendió mis clases.
That's terrible for you.
Eso es terrible para ti.
Yahui told me
yahui me dijo
that Shang Yunfei needed temporary funds for his business
que Shang Yunfei necesitaba fondos temporales para su negocio
and he could pay it back within a month.
y podría devolverlo en un mes.
That's why I guaranteed for her.
Por eso le di garantías a ella.
You even guaranteed for her?
¿Incluso se lo garantizaste a ella?
How much did you guarantee?
¿Cuánto me garantizaste?
50,000 yuan.
50.000 yuanes.
So what happened to the money?
¿Y entonces qué pasó con el dinero?
Did you pay it back?
¿Lo pagaste de vuelta?
My grandmother gave me a pocket watch.
Mi abuela me regaló un reloj de bolsillo.
I sold it.
Lo vendí.
No, I pawned it
No, lo empeñé.
and used that money to pay the money back.
y usó ese dinero para devolver el dinero.
A watch worth 50,000 yuan?
¿Un reloj que vale 50.000 yuanes?
Seems like your family is well-off.
Parece que tu familia está bien económicamente.
If we're comparing,
Si estamos comparando,
you're much luckier than me.
Eres mucho más afortunado que yo.
My monthly salary is only 200 yuan,
Mi salario mensual es de sólo 200 yuanes,
and the school suspended my classes.
y la escuela suspendió mis clases.
I might soon have to
Quizás pronto tenga que hacerlo
ask my classmates
Pregúntale a mis compañeros de clase
to help me find a way out.
para ayudarme a encontrar una salida.
Has your work been affected?
¿Se ha visto afectado su trabajo?
Yes. Things are not good.
Sí. Las cosas no están bien.
But I have to stay positive.
Pero tengo que mantenerme positivo.
Don't follow my example.
No sigas mi ejemplo.
What happened to you?
¿Lo que le pasó?
I'm fine.
Estoy bien.
I just took a swim in Suzhou Creek.
Acabo de darme un baño en el arroyo Suzhou.
But I made it to shore.
Pero llegué a la orilla.
Seems like you're a good swimmer.
Parece que eres un buen nadador.
Well,
Bien,
what should we order?
¿Qué debemos pedir?
Would you like a drink?
¿Quieres una bebida?
No, thanks. You go ahead.
No, gracias. Adelante.
Would you like a cola?
¿Te gustaría una cola?
No, thank you.
No, gracias.
Boss, a mung bean popsicle please.
Jefe, un helado de frijol mungo, por favor.
I'll be going back by the end of the year.
Regresaré a finales de año.
Don't worry.
No te preocupes.
Are you doing well with food and accommodation there?
¿Te va bien con la comida y el alojamiento allí?
Good. Just tell me if you need more.
Bien. Solo dime si necesitas más.
I'll mail it to you right away, okay?
Te lo enviaré por correo enseguida, ¿de acuerdo?
Excuse me, could you hurry up?
Disculpe, ¿podría darse prisa?
Why are you rushing me?
¿Por qué me tienes prisa?
Who were you talking to just now?
¿Con quién estabas hablando hace un momento?
What do you want?
¿Qué deseas?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Do you know who I am?
¿Sabes quién soy?
No, I don't.
No, no lo hago.
I'm the boss of Junlong Company on the second floor.
Soy el jefe de la Compañía Junlong en el segundo piso.
Got it?
¿Entiendo?
Anything else?
¿Algo más?
No, nothing.
No, nada.
Then get going.
Entonces, ponte en marcha.
I'm sorry.
Lo lamento.
What are you sorry for?
¿De qué estás arrepentido?
Who are you apologizing to?
¿A quién le pides disculpas?
He's apologizing. How dare you talk to him like that?
Se está disculpando. ¿Cómo te atreves a hablarle así?
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
I asked what you're doing here.
Te pregunté qué hacías aquí.
I paged you.
Te llamé por busca.
Why didn't you call me back?
¿Por qué no me devolviste la llamada?
Everyone of importance in Shanghai
Todas las personas importantes en Shanghai
uses a cell phone.
utiliza un teléfono celular.
No one uses pagers anymore, bro.
Ya nadie usa buscapersonas, hermano.
Besides, I gave you my number last time.
Además, te di mi número la última vez.
Why didn't you call me?
¿Por qué no me llamaste?
You never gave me your number.
Nunca me diste tu número.
Of course I did.
Por supuesto que lo hice.
You were too drunk to remember, right?
Estabas demasiado borracho para recordarlo ¿verdad?
Get a pen and paper. I'll write it down for you now.
Coge un bolígrafo y papel. Te lo escribo ahora mismo.
Okay, okay. No need.
Está bien, está bien. No hace falta.
Besides, when you got here,
Además, cuando llegaste aquí,
why didn't you come up to find me?
¿Por qué no viniste a buscarme?
You only told me where you are.
Sólo me dijiste dónde estás.
You never told me your room number.
Nunca me dijiste el número de tu habitación.
I told you the room number.
Te dije el número de la habitación.
You forget everything when you drink.
Olvidas todo cuando bebes
What's with all this stuff?
¿Qué pasa con todo esto?
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
All these bags. Are you moving?
Todas estas bolsas. ¿Te mudas?
What's that?
¿Qué es eso?
Don't touch it.
No lo toques
This is the only
Este es el único
valuable thing I have.
cosa valiosa que tengo.
You actually have something valuable?
¿Realmente tienes algo valioso?
Let me see.
Déjeme ver.
Don't mess with it.
No te metas con él.
It's the most advanced personal computer.
Es el ordenador personal más avanzado.
You've never seen one.
Nunca has visto uno.
Chuan.
Si.
If you had money to buy it,
Si tuvieras dinero para comprarlo,
you should have bought a cell phone.
Deberías haber comprado un teléfono celular.
Now that you've left school,
Ahora que has dejado la escuela,
you need to network.
Necesitas establecer contactos.
How will you contact them?
¿Cómo te pondrás en contacto con ellos?
By pager
Por buscapersonas
and then stand around here?
¿Y luego quedarnos aquí parados?
I told you many times.
Te lo dije muchas veces.
You need brains, business smarts.
Necesitas cerebro y capacidad para los negocios.
Enough.
Suficiente.
Why are you so nagging?
¿Por qué eres tan insistente?
Hurry up and take me to get something to eat.
Date prisa y llévame a comer algo.
I'm starving.
Estoy hambriento.
Sure. Chinese or Western, whatever you want.
Claro. Chino u occidental, lo que quieras.
Let's go.
Vamos.
You're treating?
¿Estas tratando?
Wait a minute.
Espera un minuto.
Why should I treat?
¿Por qué debo tratarme?
I bought you plenty of meals when I was in school.
Te compré muchas comidas cuando estaba en la escuela.
Now you're a big boss.
Ahora eres un gran jefe.
Why don't you treat one meal for me?
¿Por qué no me invitas a una comida?
Let's go. You're my bro.
Vamos. Eres mi hermano.
Let's go.
Vamos.
Help me carry this.
Ayúdame a llevar esto.
I must have owed you a fortune in a past life.
Debo haberte debido una fortuna en una vida pasada.
Then, help me carry this upstairs.
Entonces ayúdame a llevar esto arriba.